-- Podatki i budżet: jakie będą
finanse państwa w 2027 roku?
Przystanek weto: prezydent
przeciwny ustawie likwidującej
wykluczenie komunikacyjne.
Tarcza i miecz: wojsko umacnia,
wschodnią granicę.
19:30, Marek Czyż, witam państwa.
Pieniądze są w budżecie,
a budżet jest z podatków. To jest
najkrótszy opis najważniejszego
narzędzia w polityce: bez budżetu
polityczne plany są warte tyle co
papier na których je spisano,
i władza to wie. Ale wie też
o tym opozycja, i tu zaczyna
się wyścig na tłumaczenie,
czym jest jakość życia Polaków,
a czym jakość polskiej polityki.
A wygląda na to, że jedno będzie
zależało od drugiego. O rządowych
planach i politycznej
rzeczywistości: Anna Hałas.
-- To na razie robocze posiedzenie
rządu w sprawie przyszłorocznego
budżetu.
-- Sytuacja jest obiektywnie
bardzo wymagająca. My mamy
priorytety i o nich dzisiaj
będziemy mówili. Które kosztują
dużo pieniędzy.
Po pierwsze, bezpieczeństwo.
-- Budżet na obronność sięgnie 5%
PKB, czyli 200 miliardów złotych.
-- Ognia!
-- Ponad trzykrotnie więcej niż
4 lata temu i średnio dwukrotnie
więcej niż w innych krajach NATO.
Ale to tuż za naszą granicą toczy
się wojna.
-- Inwestycja w bezpieczeństwo
wymaga odwagi. Według statystyk
NATO za ubiegły rok jesteśmy
absolutnym liderem wydatków
na bezpieczeństwo.
-- Większy o 17 miliardów złotych
będzie budżet na służbę zdrowia.
-- Ale te pieniądze muszą
trafić tam, gdzie powinny.
-- Duże wydatki mają trafić też
na inwestycje w energetykę,
infrastrukturę drogową i kolejową.
W górę pójdą też wynagrodzenia,
emerytury i płaca minimalna.
-- Każdy z nas jako ministrów
resortowych walczy o jak
największy swój budżet.
-- Tym bardziej, że za rok wybory.
-- Dzień dobry.
-- A finanse są napięte.
Tegoroczny deficyt po 7 miesiącach
sięgnął 141 miliardów złotych.
To ponad połowa kwoty
przewidzianej w budżecie.
Przyszłoroczna dziura budżetowa
też będzie duża.
-- Nie uda nam się jej spłycić.
Oby nie było potrzeby pogłębiać
tego deficytu, bo przypomnę,
przytomnie, no i jesteśmy w tak
zwanej procedurze
nadmiernego deficytu.
-- Jest to jedna złotówka na 10
złotych, które przeznaczamy
na obsługę długu. A ta będzie
z czasem rosła. Co oznacza,
że ogranicza to możliwości
wydatków bieżących
i inwestycyjnych. A Polska
musi się nadal modernizować.
-- Minister finansów przekonuje,
że spore zadłużenie łagodzi
utrzymujący się wysoki
wzrost gospodarczy.
-- Ten dług jest na może nie
tyle na wysokim poziomie,
bo on jest ciągle niższy niż
średnia dla UE, ale przyrasta.
Przyrasta m.in. dlatego,
że prezydent wetuje rozwiązania,
dzięki którym moglibyśmy
ten dług ograniczyć.
-- Wskazuje na zawetowanie wyższej
opłaty cukrowej czy akcyzy
na alkohol.
-- Nie będzie obiecanej kwoty
wolnej od podatku do 60 000
złotych. Rząd proponuje za to
podniesienie o 10 000 złotych
drugiego progu wprowadza
też nową 24% stawkę.
-- Bo choć z roku na rok zarobki
rosną, to w drugi próg
przewidziany dla najbogatszych
zaczęła wpadać klasa średnia,
jak choćby nauczyciele, przez co
wielu nie odczuło 30% podwyżek.
-- Ta podwyżka też, jak gdyby,
spowodowała też, że większość
nauczycieli weszła w ten drugi
próg wcześniej już. Nie
od grudnia, ale od wcześniejszych
miesięcy już.
-- Maksymalna oszczędność
po zmianach może wynieść nawet
3 600 złotych rocznie.
-- Mogą, być korzystne
dla przynajmniej kilkunastu
% podatników PIT. Około 3,5
miliona osób może uzyskać tutaj
jakieś oszczędności.
-- Koszt reformy podatkowej to 10
miliardów złotych, który rząd chce
zrekompensować podwyższeniem CIT
dla lepiej zarabiających firm,
zmianami w ryczałcie
i podniesieniem do 5%
daniny solidarnościowej
od zarabiających powyżej miliona
złotych.
O ile budżet to jedyna ustawa,
której prezydent nie może
zawetować, to już podatki tak.
A takie sygnały płyną z Pałacu
Prezydenckiego.
-- W wielu ekonomistów mówi:
przecież to jest ściema. Bujda
na resorach. Dlaczego? Dlatego,
że mamy kilka tysięcy firm,
które osiągają takie przychody. Te
firmy składają się na nasze PKB.
-- Każde weto prezydenckie podważa
jakąś, jakiś element zaufania
do Polski. Bo jeśli my dzisiaj
planujemy takie wydatki,
taki deficyt, takie inwestycje,
to wszyscy chcielibyśmy wiedzieć,
że one nie będą zablokowane.
-- Rząd chce przyjąć projekt
budżetu za tydzień. Anna Hałas,
19:30.
-- Decyzja w sprawie podatków
na razie przed panem prezydentem,
za to z ustawą transportową
już się rozprawił. Jest weto
do ustawy, która według rządu
miała wypełniać komunikacyjne
luki w mniejszych miejscowościach.
Utrudnił pan życie 10 milionom
ludzi, mówi minister
infrastruktury kancelaria
odpowiada: to nie weta,
zostawiają wieś bez autobusu,
za to wasza ustawa mogła.
Autobusach, które mają kolory,
ale miewają też barwy,
Marek Smółka.
-- Z nowej ustawy transportowej
mogłyby skorzystać nawet 10
milionów Polaków, wyliczają
rządzący. Chodzi o mieszkańców
małych miasteczek i wsi, gdzie
autobusy albo nie docierają,
albo jest ich za mało, by móc
powiedzieć, że nie są odcięte
od świata.
-- Żeby stąd, z Michrówka
na Mazowszu, dokądkolwiek dojechać
autobusem, trzeba najpierw się
dostać do Rembertowa albo
Tarczyna.
-- Bardzo słabo.
Przejeżdż
-- ają tylko 2 autobusy dziennie
do Tarczyna, można się dostać
w jedną stronę, z powrotem już
po córkę muszę jechać.
-- Tak jak do Grójca, to jest
za mało, bo jest tylko jeden
autobus szkolny, który jest rano,
a z powrotem można wrócić
po obiedzie o 14:00 czy tam 15:00.
A tak w sumie to nie ma się czym
dostać do Grójca.
-- Autobus szkolny kursuje
tylko od września do czerwca,
bez sobót i niedziel.
-- Wakacje to już odcięci od
świata. Tu jesteśmy praktycznie.
-- Pan Daniel mówi, że przydałoby
się więcej autobusów.
-- Przede wszystkim starszym
osobom się wydaje, ci co są
na emeryturze, bo jest tutaj parę
takich osób, a po prostu nie mają
jak dojechać do miasta.
-- I ten stan może trwać. Ustawie,
która nakładała na samorządy
obowiązek zorganizowania
niezbędnego minimum połączeń,
prezydent postawił szlaban.
-- Rząd zmienia system, ale nie
daje dodatkowych pieniędzy.
Przy rosnących kosztach może to
oznaczać mniej połączeń zamiast
większej liczby linii autobusów.
Te argumenty sprawiły, że podjąłem
decyzję o wecie.
-- Ministrowi infrastruktury
trudno zrozumieć te argumenty,
mówi, że jest w stanie
odeprzeć każdy.
-- Kiedy przyszedłem
do Ministerstwa Infrastruktury,
mieliśmy 800 milionów złotych
na dofinansowanie przewozów
autobusowych. Dzisiaj to jest
ponad miliard dwieście, więc
tu już odpada argument,
że nie dokładamy pieniędzy.
-- Prezydent Nawrocki uważa,
że zawetowana ustawa osłabia
pozycję gmin.
-- Ustawa przesuwa je na koniec
kolejki po pieniądze z funduszu.
-- To zdanie akurat podziela
Związek Gmin Wiejskich, który
sformułował swoje uwagi do ustawy,
ale i tam nieoficjalnie słyszymy,
że ustawa nawet z wadami, które
można byłoby z czasem poprawić,
byłaby lepszym rozwiązaniem
niż jej brak.
-- Po to stworzyliśmy integratora
w postaci marszałka, żeby tak
zaprojektować nowe linie
przez poszczególne gminy,
żeby one się nie dublowały.
Dzięki temu będzie można
rozszerzyć liczbę miejscowości,
do których stworzone zostanie
dane połączenie.
-- Rozczarowania wetem nie
kryją władze gminy Tarczyn.
-- Choć znajdujemy się
w stosunkowo blisko Warszawy,
to jedynym rodzajem transportu,
na jaki możemy liczyć, jest
komercyjny transport zbiorowy.
Znacznie droższy dla naszych
mieszkańców niż dofinansowane
przewozy publiczne.
-- Ustawa wprowadzała też zupełną
nowość, tak zwane przejazdy
na życzenie. Są miejscowości czy
przysiółki, gdzie mieszka za mało
osób, by tworzyć tam regularną
linię autobusową. Mieszkańcy
chcący dostać się do lekarza,
urzędu czy pojechać
w jakiejkolwiek innej ważnej
sprawie zgłaszaliby to gminie,
która organizowałaby taki
doraźny transport samochodem.
To już drugie weto Karola
Nawrockiego w tej samej sprawie.
Pierwsze było w listopadzie
zeszłego roku.
-- Ta decyzja powoduje że nie
będzie choćby standardu połączeń
komunikacyjnych. Czterech par
autobusów w ciągu dnia dwóch
w weekendy nie będzie
transportu na życzenie.
-- Na razie komunikacja zbiorowa
z prawdziwego zdarzenia pozostanie
przywilejem mieszkańców dużych
miast. Marek Smółka, 19:30.
-- A u nas dziś jeszcze m.in. cała
nadzieja w szczepionce,
czyli...
-- Szczepionka na czerniaka.
-- O 60% zmniejszyło
się ryzyko przerzutów...
-- Przełomowe wyniki eksperymentu.
-- Dziś jest ta perspektywa,
że coś jest, tak? Coś innego,
coś nowego.
-- Tarcza Wschód, budujemy ją
od dwóch lat, bo na wschodzie
znów uznano wojnę za sposób
uprawiania polityki. Od
Podkarpacia po granicę z obwodem
królewieckim ciągnie się już 150
kilometrów wielowarstwowych
umocnień, 300 tysięcy betonowych
zapór, a armia tę granicę może
zaminować w dwie doby. Do tarczy
dochodzi miecz, bo wojsko
zbroi się w broń dalekiego
i precyzyjnego rażenia.
Bartosz Filipowicz.
-- Jedna z najważniejszych
projektów obronnych ostatnich
dziesięcioleci. Tarcza Wschód ma
przede wszystkim chronić część
Polski najbardziej narażoną
na wrogie działania Rosji.
Mijają dwa lata od początku
budowy umocnień.
-- W celu ochrony wojsk własnych,
ochrony ludności cywilnej,
uniemożliwiania przemieszczania
się wojskom obcym.
-- Tarcza ma chronić ponad 700
kilometrów granicy z Rosją,
Białorusią i Ukrainą. To system
fortyfikacji, żelbetowe jeże,
rowy przeciwczołgowe, zapory.
I przede wszystkim systemy
antydronowe, jak system SAN,
elektronika, magazyny uzbrojenia
czy pola minowe.
-- Mamy przygotowane składy
i magazyny do natychmiastowego
zaminowania, gdyby nieprzyjaciel
się zbliżał w kierunku naszych
granic.
-- Dzięki systemom Baobab polskie
wojsko może zaminować całą granicę
wschodnią i północną.
W ciągu 48 godzin.
-- Przeciwnik musi brać pod uwagę
to, że będzie musiał angażować
większe środki do forsowania tej
granicy, np. wojska inżynieryjne,
więcej saperów, więcej
ciężkiego sprzętu.
-- Widoczna z kosmosu umocnienia
są na razie na odcinku około 100
kilometrów. Do końca roku ma
być ponad drugie tyle. Koszt
to prawie 40 miliardów złotych.
-- Po dwóch latach osiągamy
wstępną gotowość w wielu miejscach
do prowadzenia działań
operacyjnych.
-- System, który ma dać zarówno
Polsce, jak i NATO przewagę czasu,
terenu i informacji.
-- Bo Tarcza Wschód chroni całą
wschodnią flankę NATO i stała
się projektem sojuszniczym.
W budowie pomagają żołnierze
niemieckiej Bundeswehry,
niebawem dołączą amerykańskie,
brytyjskie i francuskie wojska
inżynieryjne. Tarcza jest już
częścią strategii USA i Sojuszu
Północnoatlantyckiego.
-- Ta linia obrony Europy
jest bardzo jasna. Ona idzie
przez Finlandię, przez kraje
bałtyckie, przez Polskę,
przez Węgry, przez Słowację,
przez Rumunię.
-- Polska pokazuje, jak bierze
na siebie zadania, w jaki sposób
może odstraszać i reagować
z pozycji siły. Polska nie czeka
na innych. Wypełnia luki
w obronie i robi to szybko.
Mimo takich słów ze strony
sojuszników, Tarcza Wschód nie
wszystkim w Polsce się podoba.
-- Z polityczną jednością
w kwestiach bezpieczeństwa
obiecaną przez prezydenta,
kłócą się nie tylko weto
do programu SAFE, z którego
na Tarczę Wschód ma pójść dużo
środków, ale także takie
wypowiedzi prezydenckich
urzędników.
-- Tarcza Wschód nie działa.
Tarcza Wschód jest bardzo
dziurawa, przede wszystkim
to są zabiegi PR-owskie.
-- W podobnym tonie poseł PiS-u.
-- W tym tempie będziemy budować
Tarczę Wschód, to nie zbudujemy
jej do 2040 roku.
-- Ale projekt cały czas się
rozwija. Zarządów PiS w ogóle
go nie było, ripostują rządzący.
-- Sprzedawanie fake newsów
na użytek Federacji Rosyjskiej
jest po prostu niebezpieczne.
Są magazyny, są fortyfikacje.
-- Mój rząd oznacza po prostu
bezpieczną granicę w porównaniu
do poprzedników i będziemy
dalej tam pracować.
-- W ramach Tarczy Wschód Polska
rozwija projekt Wschodni Miecz.
-- To jest dalekie
precyzyjne rażenie.
-- Zakup uzbrojenia, np. rakiet
o bardzo dalekim zasięgu,
nawet na ponad 1000 kilometrów.
-- Potencjalny przeciwnik, który
wie, że może być rażony na swoim
terytorium głęboko w swoim
ugrupowaniu, będzie zupełnie
inaczej planował
swoje działania.
-- Tarcza Wschód ma być
gotowa do końca 2028 roku.
-- Bartosz Filipowicz, 19:30.
-- Ma 23 lata, a nad głową
niewiele krótszy wyrok, bo mu
się życie pomyliło z Dniem
Szakala. Mocno rozczarowany
polską polityką, planował zamach
na polityczną elitę, a w sieci
szukał kooperantów. Właśnie
w sieci namierzyli go eksperci
od cyberprzestępczości i trafił
do aresztu na miesiąc. Ale kłopoty
mogą potrwać znacznie dłużej.
Daniel Chaliński.
-- To moment zatrzymania
23-letniego Mikołaja T. W trakcie
czatu na jednym z portali
społecznościowych ujawnił swoje
plany zamachu
na czołowych polityków.
-- Zaniepokojenie służb wzbudziło
głównie to, że grupa ta nosiła
nazwę Broń Palna Polska.
-- Choć we wpisie wprost nie
zaznaczył, kogo ma dotyczyć
zamach, można wnioskować,
że szukał wspólników do ataku
na polityków KO i PiS-u.
-- Apeluję do was, moi drodzy,
z poważnym pytaniem, mianowicie
czy ktoś ze zgromadzonych tu byłby
w stanie zapisać się w kartach
historii oddając swoją wolność
w imię narodu. W panującym ponad
20 lat obecnym duopolu w takim
tempie znikniemy z mapy na kolejne
100 lat.
-- Każde słowo ma też znaczenie
w takim wpisie, na co trzeba
zwrócić uwagę.
-- Na wpis natknęli się policjanci
z Centralnego Biura Zwalczania
Cyberprzestępczości. Mikołaja
T. zatrzymano po kilku dniach.
-- Zebrany materiał dowodowy,
w tym właśnie zabezpieczenie
wszystkich nośników i rzeczy
na miejscu, pozwoliły
na wystosowanie szeregu
zarzutów przez prokuratora,
który był obecny na miejscu.
-- W skrócie coś tam znaleziono.
-- Oczywiście, tak.
-- Młody mężczyzna został
tymczasowo aresztowany. Usłyszał
zarzuty, w tym ten
najpoważniejszy, dotyczący
przygotowania zamachu
i ludobójstwa. Grozi za to do 20
lat więzienia.
-- Przyznał się formalnie
do dokonania takiego wpisu,
natomiast w dalszych wyjaśnieniach
powiedział, że zrobił to
z głupoty.
-- Ale trudno uznać ten wpis
za głupotę. Tym bardziej,
kiedy Mikołaj T. wzywa
do przemocy wobec polityków.
-- Za takimi słowami mogą i
-- ść realne konsekwencje,
a jak słyszymy, do takiego
kroku mogły go posunąć słowa
wypowiedziane tu,
przy wiejskiej.
-- Dzisiaj mamy sytuację taką,
że prawica szczuje na polityków
rządowych.
-- A jakbyśmy mieli jakieś ciało,
to możemy je tu przynieść i ten,
opakować?
-- Sadzi się takiego lewaka.
-- A potem w dywan dopiero.
-- Zandberg się nie zmieści przed
tą tubę. Trzeba jakieś, nie wiem,
Józefa Ciuka.
-- Będziesz pan wisiał.
-- Szczucie, chamstwo, bezkarność
za słowa, które niszczą drugiego
człowieka. I obrażają go najpierw,
a później prowadzą do takiej
agresji. Zabójstwo prezydenta
Adamowicza, przecież to też je
nie wzięło z niczego,
ono się wzięło ze szczucia.
-- Groźby pod adresem polityków
stały się dziś niemal
codziennością.
-- Wysłano wiadomość, że moje
dzieci zostaną zabite i spalone
z oponami samochodowymi.
I tego typu pogróżek jest dużo.
-- Tylko w tym roku policja
odnotowała ponad 14 tysięcy
gróźb karalnych. W ubiegłym roku
było ich 23 tysiące. Z czego
86% zostało wykrytych, a sprawców
postawiono przed sądem.
-- Ci, którzy dokonują tych
wpisów, ci, którzy grożą
bezpośrednio danej osobie,
nie są bezimienni.
-- Bo w internecie anonimowość
jest tylko pozorna.
-- Daniel Chaliński, 19:30.
-- Trzy precyzyjne ataki rakietami
wystrzelonymi z drona tak
izraelskie wojsko 2,5 roku temu
zamordowało 7 ludzi wolontariuszy
przewożących żywność
dla głodującej Gazy. Wśród ofiar
był Polak. Izraelskie władze
umorzyły sprawę, tłumacząc,
że nie było intencji za to
była pomyłka, a to wyklucza
odpowiedzialność karną.
Polskie MSZ żąda od Izraela
wyjaśnień. Michał Niewodowski.
-- Niósł pomoc, tak po prostu,
tym, którzy potrzebują. Zginął
od izraelskich rakiet.
Postępowanie w sprawie ataku
na konwój World Central
Kitchen zostało zamknięte.
-- W innych brak.
-- Niewłaściwe użycie siły.
Powinno mieć swoje konsekwencje,
więc oczekujemy wyjaśnień
w tej sprawie.
-- MSZ wezwało ambasadora Izraela,
by przekazać mu polskie stanowisko
w tej sprawie.
-- Partnerstwo wym
-- aga wzajemnego szacunku.
-- Dwa lata temu trzy oznaczone
samochody World Central Kitchen
poruszały się trasą wcześniej
uzgodnioną z izraelskim wojskiem.
Mimo to zostały zaatakowane.
-- Nie istnieje uzasadnione
podejrzenie popełnienia
przestępstwa, które uzasadniałoby
wszczęcie dochodzenia karnego
lub podjęcie dodatkowych środków
przeciwko którejkolwiek z osób
zamieszanych w incydent.
-- W tym, jak to nazwała strona
izraelska, incydencie zginęli
jednak Daniel Sobol
i wolontariusze z Australii,
Stanów Zjednoczonych, Kanady,
Wielkiej Brytanii i Palestyny.
Australijskie MSZ nie
akceptuje decyzji Izraela.
-- Usunięcie dwóch oficerów
ze stanowisk i udzielenie nagany
trzem oficerom nie jest
odpowiedzią na śmierć siedmiu
osób. Nie mamy zaufania do procesu
prowadzonego przez Izrael.
-- Izrael twierdzi: śledztwo było
niezależne, żołnierze sądzili,
że wóz jest kontrolowany
przez Hamas.
Z perspektywy czasu to błąd,
ale według sądu nie było zamiaru
popełnienia przestępstwa.
Nie było zamiaru zaatakowania
pomocy humanitarnej, a zatem nie
ma odpowiedzialności karnej.
-- Zginęli ludzie w oznaczonych
pojazdach poruszający się
przypomnijmy po trasie uzgodnionej
ze stroną izraelską.
-- Ta decyzja jest sprzeczna
z pełnym obrazem wydarzeń
i głęboko obraźliwa.
-- Zamknięcie izraelskiego
postępowania nie zamyka sprawy
w Polsce. Swoje śledztwo prowadzi
prokuratura okręgowa w Przemyślu.
-- Do dnia dzisiejszego nie
został zrealizowany wniosek
o międzynarodową pomoc
prawną od strony Izraela.
-- Izrael nie pomaga,
za to wciąż szokuje.
-- Obiecałem wprowadzić
-- karę śmierci dla Palestyńczyków
i zrobiłem to. Teraz buduję
ośrodek, w którym będą oni
poddawani egzekucjom. Zamontuję
tam kamery i będzie można oglądać
ich śmierć na żywo.
-- Śmierć wciąż jest
codziennością w strefie Gazy.
-- To zawieszenie broni jest
zdecydowanym, w cudzysłowie,
znaczy codziennie ginie około
piątka osób w strefie Gazy.
To są w dużej mierze cywile
i wśród nich zdarzają się niestety
również pracownicy humanitarni.
-- Winni śmierci wolontariuszy
pod parasolem Izraela. Pozostają
bezkarni. Michał
Niewodowski, 19:30.
-- Barbara Mróz-Gorgoń złożyła
dymisję z funkcji pełnomocniczki
rządu do spraw promocji marki
Polski po zaledwie trzech
tygodniach jej sprawowania.
Jak przyznała, w mediach
społecznościowych nie wyobrażalna
skala hejtu uniemożliwiła jej
dalszą pracę.
Pod jej kierownictwem powstał
raport badawczy Polaków Portret
Własny, który według analiz mógł
powstać przy pomocy sztucznej
inteligencji. Ministerstwo Sportu
i Turystyki za opracowanie
zapłaciło blisko 200 tysięcy
złotych. Resort twierdzi jednak,
że przedmiotem umowy były jedynie
badania, a raport nie powinien
trafić do internetu.
To prawdopodobnie początek nowej
ery w leczeniu nowotworów. Tak
naukowcy i lekarze komentują
wyniki badań nad eksperymentalną
szczepionką mRNA
przeciwczerniakowi. Koncerny Merck
i Moderna ogłosiły, że preparat
szyty na miarę dla każdego
pacjenta. Zdecydowanie zmniejsza
ryzyko nawrotu choroby. Terapia
prowadzona dotąd eksperymentalnie
powinna być zarejestrowana w ciągu
najbliższego roku.
Małgorzata Wiśniewska.
-- Jeszcze do niedawna czerniak
był uważany za wyrok. Monika
Smykiewicz usłyszała
diagnozę 12 lat temu.
-- Miałam dwoje małych dzieci,
roczne i czteroletnie,
więc od razu czarne myśli,
co to będzie z nimi. Czy przeżyję?
-- Monika żyje od kilku lat bez
wznowy dzięki immunoterapii.
Teraz pojawiła się nowa terapia,
która wzmacnia działanie
immunoterapii, szyta na miarę
dla pacjenta z wysokim ryzykiem
nawrotu choroby.
-- Po wycięciu nowotworu my
go bardzo dokładnie badamy.
Znajdujemy takie fragmenty,
które są inne niż w organizmie.
My je nazywamy neoantygenami.
I z tych fragmentów przygotowujemy
szczepionkę mRNA.
-- Szczepionka atakuje konkretne
mutacje nowotworowe. Badania
nad tym preparatem trwają
na świecie, a także w Narodowym
Instytucie Onkologii. Leczenie
trwa rok i jest bezpieczne.
-- Poza objawami zaraz po podaniu,
czyli objawy grypopodobne,
jak po każdej szczepionce,
nie obserwowaliśmy żadnych
dodatkowych powikłań.
-- Światowe badania nad użyciem
tej metody trwają także
w płaskonabłonkowym raku płuca.
Też w Narodowym Instytucie
Onkologii. Tu podobnie jak
w czerniaku, po wycięciu guza
próbka od pacjenta jest wysyłana
do Stanów Zjednoczonych. Tam bada
się jej zaburzenia molekularne.
-- Na tej matrycy tych
zidentyfikowanych antygenów
przygotowywana dla każdego chorego
indywidualnie, bo każdy chory
przecież ma inną matrycę,
szczepionka dedykowana temu
choremu i temu nowotworowi.
-- To oznacza coraz
skuteczniejszą walkę z rakiem.
-- Lekarze mówią o przełomie.
To trenowanie układu
immunologicznego u konkretnego
pacjenta do pokonania nowotworu
tego konkretnego.
Który u niego występuje.
-- Technologia jest też badana
m.in. w raku nerki i pęcherza.
-- Pewnie wiele nowotworów, gdzie
stosujemy obecnie immunoterapię,
będzie miało ten sam schemat
podawania leczenia.
-- Do tej pory przełomem były
leki ukierunkowane molekularnie,
skuteczniejsze niż
zwykła chemioterapia.
-- To już jest dwa, trzy poziomy
wyżej, bowiem dla każdego chorego
przygotowywany jest odpowiedni
preparat. To jest indywidualnie
przygotowywany preparat dedykowany
temu choremu i temu typowi
nowotworów. Co się
dotąd nie zdarzało.
-- Każda nowa terapia, która
zwiększa szansę na skuteczne
wyleczenie, jest bardzo dobrą
wiadomością dla pacjentów.
-- Dla Moniki nowy preparat
oznacza poczucie bezpieczeństwa.
-- Jakby się coś stało, no to
gdzieś jest ta perspektywa,
że coś jest, tak? Coś innego,
coś nowego, które może też pomóc.
-- Małgorzata Wiśniewska, 19:30.
-- 9 milionów euro w złocie,
sztabki i wiadro monet skarb
jak z filmu o piratach,
ale wszystko całkiem serio
i na lądzie, w belgijskim
Dendermonde, budowlańcy burzyli
stare browar, a teraz może zbudują
nowe życie, bo jeśli dobrze
pójdzie, to połowa skarbu trafi
do nich. Na razie służby badają,
kto złożył ten depozyt,
no i skąd pochodzi złoto,
Agnieszka Śmiechowska.
-- To miał być dzień na placu
budowy, jak każdy inny. 18-letni
Kobe usuwał fragmenty fundamentów
pod system kanalizacyjny,
gdy jego wzrok przykuł
błyszczący przedmiot.
-- Usuwałem kamienie i nagle
zobaczyłem leżące tam monety.
-- Ucieszył się, bo pomyślał,
że pensje zdorywczej pracy
powiększy o kilka dodatkowych
euro. Szczęście faktycznie mu
sprzyjało i to takie, o którym
marzył, poszukiwacze skarbów.
-- Z ciekawości zaczęliśmy szukać
dalej, zdaliśmy sobie sprawę,
że jest tego całkiem sporo.
-- I wcale nie było to euro.
Budowlańcy zaczęli wyjmować
ukryte w ścianie sztabki złota,
jedna po drugiej. Na koniec
znaleźli worek wypełniony
złotymi monetami.
-- Krzyczeli: "Znaleźliśmy złoto,
dopóki nie podszedłem bliżej i nie
wziąłem do ręki jednej ze sztabek,
trudno było w to uwierzyć".
-- Ich pierwsza myśl: podzielmy
się i nikomu nie mówmy. Budowlańcy
postąpili jednak tak, jak należy.
-- Pracownicy, którzy natknęli
się na złoto, skontaktowali się
z właścicielem nieruchomości,
natychmiast zadzwonili również
na policję.
-- Służby zajęły się liczeniem. 40
sztabek złota do tego 4000 złotych
monet. Łączna wartość około
9 milionów euro. Pojawia się
pytanie, czyj to skarb.
Znaleziono go w budynku, który
pod koniec XIX wieku należał
do zamożnych browarników.
Teraz jego właścicielem jest
organizacja pomagająca
potrzebującym. I tu, w tej
historii, pojawia się kolejny
zwrot. Jeśli prawowity właściciel
w ciągu pięciu lat się nie
znajdzie, to połowa skarbu trafi
właśnie do niej.
-- Nie dzielimy skóry
na niedźwiedziu. W tej chwili
jesteśmy w szoku
i po prostu szczęśliwi.
-- Szczęśliwi będą też robotnicy,
bo to oni dostaną drugą połowę
skarbu. O ile nie okaże się,
że pochodzi np. z kradzieży.
A to również bada prokuratura.
Agnieszka Śmiechowska, 19:30.
-- Lobby wyproducentów wody
mineralnej z pewnością patrzy
na tę inicjatywę bez entuzjazmu,
ale we Wrocławiu mają swoje
priorytety i zachęcają: pij
kranówkę. Może mało o niej wiemy,
ale jest znakomitej jakości,
zawiera wapń, magnez, nawet
potas. A jeśli ta dobra chemia
w szklance kogoś nie przekonuje,
no to może tak: cena za litr
to mniej niż grosz. O tym,
że kranówka to brzmi smacznie,
Tomasz Bilden.
-- Dobrze wygląda, smakuje i gasi
pragnienie. Kranówka w tej
wrocławskiej restauracji serwowana
jest klientom od wielu lat
za darmo.
-- Zazwyczaj są po prostu
wdzięczni, ale też często się
spotykam z zaskoczeniem,
bo najczęściej w restauracjach
za karafkę mogą liczyć
bardzo duże pieniądze.
-- Takich miejsc, gdzie
wrocławianie i turyści będą mogli
napić się darmowej wody z kranu,
będzie więcej. Mimo że rząd
wycofał się z planów wprowadzenia
obowiązku podawania darmowej wody
w restauracjach.
-- Nie wąchaliśmy się w ogóle,
żeby do tego przystąpić.
-- Kranówka to dla restauracji
czy hotelu znikomy koszt,
a jednocześnie pokaz gościnności
i dbałości o środowisko. Bo mimo
że ktoś naczynia musi umyć,
przygotować i wodę podać,
to przede wszystkim serwowanie
wody z miejskiej sieci oznacza
mniej plastikowych opakowań.
-- SK jest olbrzymia, no bo
w skali roku kupowaliśmy
w poprzednich latach ponad
20 tysięcy butelek wody.
-- Wspólną inicjatywę,
która połączyła miejskie
przedsiębiorstwo wodociągów
i kanalizacji z wrocławskimi
restauracjami i hotelami,
klienci oceniają na tak.
-- Szczerze mówiąc, wyprzedziliśmy
trochę jakby ten publiczne akcje,
bo pijemy od wielu lat kranówkę.
I bardzo popieramy.
-- Akcję zachęcające do picia wody
z kranu prowadzą też inne polskie
miasta, jak Warszawa, Łódź
czy Kraków. Oprócz walorów
ekologicznych, wybór kranówki
oznacza też duże oszczędności,
bo koszt jednego litra wody
z kranu to mniej niż jeden grosz.
We Wrocławiu te argumenty
przekonały do picia kranówki już
połowę mieszkańców.
-- Nie warto kupować wody
butelkowej, wydawać tych
pieniędzy.
-- Organizatorzy akcji mają
nadzieję, że nowa odsłona kampanii
"Pij kranówkę" zachęci
kolejnych wrocławian.
-- Badamy 150 parametrów jakości
tej wody. Próbki są analizowane
co 2-3 minuty, więc ta woda jest
najwyższej jakości, bardzo często
dużo lepszej jakości
niż woda butelkowa.
-- Wrocławski pomysł docenia
edukatorka ekologiczna Sylwia
Majcher.
-- Każda dobra inicjatywa
jest godna pochwały.
-- Bo darmowa kranówka
w restauracjach i hotelach to krok
na drodze do zmiany naszych
codziennych nawyków.
-- Jeśli ktoś mnie pyta o to,
jak być bardziej eko, jak podjąć
takie wyzwanie, no to zawsze
odpowiadam, że najprościej zacząć
właśnie od picia wody w kranie.
-- We Wrocławiu do kampanii
już przyłączyło się 30 miejsc,
w których do posiłku dostaniemy
darmową wodę z kranu. W swoim
własnym domu ekologiczne nawyki
może wprowadzić każdy.
Tomasz Mildyn, 19:30.
-- Gościem Aleksandry Pawlickiej
w "Pytaniu Dnia" będzie Paweł
Bejda, wiceminister obrony
narodowej. To rozmowa już
za chwilę, polecamy. Proszę z nami
zostać i pamiętać o nas o 22:30.
-- Dobry wieczór. Aleksandra
Pawlicka, zapraszam na "Pytanie
Dnia". Naszym gościem jest dziś
Paweł Bejda, wiceminister obrony
narodowej Polskiej
Stronnictwa Ludowe.
-- Dobry wieczór.
-- Panie ministrze, zaczynamy
od informacji z ostatnich
chwil: pani Barbara Mróz-Gorgoń
podała się do dymisji. Czy
powoływanie pełnomocniczki
do spraw promocji marki Polska
było błędem?
-- Ja myślę, że nie było błędem.
Po prostu zbieg okoliczności
następujący, że pani
pełnomocniczka nie sprawdziła
tego, co jej sztuczna inteligencja
opracowała. Myślę, że tutaj
stało się, poniosła konsekwencje:
sama podała się do dymisji.
-- Premier powinien przyjąć
tę dymisję? Przyjmie?
-- Myślę, że przyjmie.
Myślę, że przyjmie. Ale oczywiście
nie chcę wchodzić tutaj absolutnie
w buty pana premiera, to jest
decyzja pana premiera.
Czy przyjmie tę dymisję,
czy nie. Natomiast wiem jedno:
że narzędzie sztucznej
inteligencji jest narzędziem,
które powinno pomagać człowiekowi,
ale powinno też być pod absolutnie
kontrolą. Ja dokładnie nie wiem,
co się wydarzyło i co kierowało
panią pełnomocniczkę.
To jest fakt, który się stał.
-- Chodzi o transformację wokół
raportu, który przygotowała
Polaków Portret Własny.
Robiła to na zlecenie Ministerstwa
Sportu i Turystyki.
-- No właśnie, myślę, że tutaj
więcej pewnie może Minister
Sportu i Turystyki by powiedział,
jak to się stało, a zapewne tylko
nie wiem, czy to się stanie.
Pani pełnomocniczka by pewnie
powiedziała, jak to się stało
i dlaczego tak się stało. Jeżeli
ktoś popełnia błędy,
musi popełnić, musi ponosić
konsekwencje tych błędów.
A konsekwencją jest złożenie
rezygnacji, czy ona zostanie
przyjęta? Zobaczymy.
-- To tylko ostatnia rzecz.
W tym temacie: czy uważa pan,
że będzie potrzebny kolejna osoba,
kolejna pełnomocniczka,
czy też pełnomocnik do spraw
promocji marki Polska?